到吉林看冬捕，去新疆体验毛皮滑雪，到内蒙古参与冰雪那达慕……近期，“冰雪+文化”在全国各地兴起，冰雪资源与文化相加相融，催生出多种玩法，让更多人乐享冰雪。
　　《中国冰雪旅游发展报告（2026）》显示，2025年我国冰雪经济规模已超过1万亿元，全国冰雪旅游相关企业已超过1.4万家，同比增速达11%。
　　“当前，我国冰雪经济已迈入规模化发展新阶段，产业韧性逐渐增强，市场潜力巨大。”北京体育大学体育休闲与旅游学院院长、教授蒋依依在接受记者采访时表示，我国冰雪经济逐渐突破地域限制，形成“北方引领、南方补充、全国联动”的全域发展格局；同时，“冰雪+”融合模式深化，冰雪研学、民俗冰雪、夜间滑雪等新业态不断涌现，带动了关联产业增收。
　　随着冰雪经济持续升温，各地积极传承和发扬冰雪文化，打造特色冰雪文化IP，让冰雪文化“活”起来、冰雪产业“热”起来，为人们带来新体验。
　　冬日的新疆银装素裹，草原洁白辽阔。在特克斯县某乡村，人们骑马驰骋雪原、体验民俗活动，尽情享受多元玩法。“在雪地里骑马很有趣，还能体验各种各样的民俗活动，非常有特色！”来自山东的贾女士说。“冬季，我们为入住客人准备了打馕、篝火晚会、烟花秀等活动；户外设有骑马、徒步路线、牧民家访、马拉爬犁等体验项目。”当地一家酒店的相关负责人介绍。
　　吉林依托丰富的文化资源，以多元融合的方式，让冰雪经济既有文化厚度又有市场活力。在辽源，冰雪袜、冰雪文创产品成为热销商品；在松原，查干湖捕鱼与辽金文化吸引了众多游客，人们穿戴特色民族服饰旅拍、逛博物馆、品全鱼宴；在延边，冰雪主题的朝鲜族民俗体验带动民宿、餐饮、手工艺品等行业发展。
　　在传统冰雪文化焕发新活力的同时，各地也创新文化表达形式，促进文化与冰雪资源深度融合，打造独具特色的冰雪文旅场景，以文塑旅、以旅彰文，延长冰雪产业链条，吸引八方游客。
　　随着科技的发展，多地广泛应用VR、数字孪生、人工智能等技术，让文化在冰雪经济中焕发新活力。在黑龙江哈尔滨某冰雪乐园里，智能光影将园区点缀得流光溢彩。在十二生肖冰雕区，冰马的色彩随着人们的服装颜色变幻，吸引了不少游客前来体验。随着智能技术的深度应用，园区内的冰雕“能感知、会反应、可互动”，充满科技感。
　　“这是我们研发的‘变色龙’项目，摄像机抓拍衣物主色后，通过边缘计算终端驱动投光灯调色。”相关技术负责人介绍，通过精准解析并调配颜色，人工智能技术使冰马成为游客的“专属光影镜像”。
　　“传承和发扬冰雪文化是推动冰雪经济高质量发展的重要手段。”蒋依依表示，文化对消费具有拉动作用，文化赋能有利于提升产业的附加值、突破同质化竞争，形成差异化优势，强化产业辨识度；同时，传播冰雪文化能够拓宽市场边界，推动我国成为“全球冰雪旅游市场持续增长的核心动力”，助力冰雪经济融入国内国际双循环。
　　在蒋依依看来，立足独特文化资源，推动冰雪经济“热发展”常态化，要将文化资源转化为产业优势，可从三方面发力：
　　一是深挖地域文化内核，打造特色IP矩阵。北方可将红色文化、工业文化等与冰雪资源融合，开发主题研学线路；南方可结合民俗文化，推出“冰雪+民俗技艺”体验项目；中西部可依托民族文化，培育特色冰雪节庆活动。
　　二是创新文化融合业态，延伸消费链条。推动冰雪文化与数字创意、演艺娱乐深度融合，开发全周期消费产品。
　　三是强化文化营销传播，提升品牌影响力。运用短视频、网络直播等新媒体手段，结合赛事IP，讲好中国冰雪文化故事；同时推动“交通+旅游”融合，完善配套服务标准，提升消费体验。